Esta é a visão Geral da Solução da MultiPower

Como atores existem os utilizadores, as pessoas que conduzem os seus veículos elétricos. Estes poderão usar a aplicação para o seu benefício, com o principal foco na fiabilidade e facilidade de uso para carregar o seus veículos.

Os fornecedores das infraestruturas de carregamento, por exemplo MOBI-E (uma grande fornecedora de pontos de carregamento em Portugal), têm o objetivo de manter os postos de carregamento. A MultiPower oferece-lhes uma plataforma para alcançar um público maior e gerenciar o seus serviços de forma eficiente.

Por fim a MultiPower é a entidade que desenvolve e opera a aplicação, atuando como intermediária entre os condutores e os fornecedores.


A motivação para a criação desta aplicação nasce do crescimento de condutores com veículos elétricos onde precisam de lidar com múltiplas aplicações e sistemas diferentes de fornecedores. Isso cria uma experiência fragmentada e frustrante.
A MultiPower Visa resolver esse problema oferencendo uma plataforma única que integra todas as estações de carregamento, independentemente do fornecedor.


Os casos de utilização da aplicação podem ser repartidos da seguinte maneira:

Visualizar Mapa

Permite uma visão geral rápida e em tempo real da disponibilidade de todos os postos, facilitando a tomada de decisões.

Navegar no Mapa

A navegação pelo mapa permite ampliar e reduzir o mesmo de maneira a oferecer uma busca mais detalhada e personalizada consoante àquilo que o utilizador pretende.

Pesquisar localizações

Pesquisar uma localização permite ao utilizador colocar um endereço ou um ponto de interesse para encontrar estações de carregamentos próximas a esse local. Isto permite a facilidade de encontrar estações em locais específicos perto de casa, do trabalho ou até mesmo um destino de viagem.



Pagamento

O utilizador pode usar a aplicação para desbloquear o posto e iniciar o carregamento. O pagamento é processado automaticamente pela aplicação através da cobrança pela carteira digital ou débito direto caso associado.

Isto elimina a necessidade de cartões físicos ou métodos de pagamento complicados ou incompatíveis.


Estatísticas de Custos e Consumos

A aplicação disponibiliza ao utilizador um histórico detalhado dos seus carregamentos, incluindo custos, tempo gasto, energia consumida e outras informações relevantes.

Isto permite um controlo preciso dos gastos e do consumo de energia, oque facilita ao condutor uma melhor otimização do uso do veículo.